# Resumo P1

## Introdução

Sistemas distribuidos consistem em computadores autônomos que trabalham juntos para dar a aparencia de único sistema coerente. Uma outra vantagem importante e que, quando adequadamente projetados, sistemas distribuidos podem ser ampliados com facilidade em rela<;ao ao tamanho da rede subjacente.

OBS: SD tem as mesmas funções de um SO tradiconal

### Vantagens

1. Economia
2. Velocidade
3. Distribuição inerente
4. Confiabilidade
5. Escalabilidade

### Desvantagens

1. Maior Complexidade
2. Dependência da tecnologia da rede
3. Segurança das informações

### Objetivos

1. Conectar usuários e recursos
    - Economia
    - Facilitar colaboração e troca de informação
2. Transparência
    - Localização
    - Migração
    - Relocoção (Móvel)
    - Replicação
    - Concorrência
    - Falhas
3. Ser um sistema aberto
    - Interoperabilidade
4. Portabilidade
5. Flexibilidade
6. Escalabilidade

### Conceito de Hardware

1. Sistema multicomputadores
    - Homogêneos: Clusters de workstations -> Fortemente acoplados
    - Heterogêneos: Internet, Grids Computacionais -> Fracamente acoplados

### Middleware

- O Middleware esconde a heterogeneidade
- O Middleware fornece serviços às apliacações
  - Facilidades de comunicação (RPC, RMI)
  - Segurança

## RPC

Objetivo: Ser tão parecida quanto possível a uma chamada local, ou seja, progrmas chamam procedimentos localizados em outras máquinas da mesma forma como chamam procedimentos locais

OBS: IDL - arquivo .x

## Mensageria -> AMQP (Advanced Message Queue Protocol)

AMQP is an open standard application layer protocol for message-oriented middleware.

Exemplos:

- MQTT
- RabbitMQ

## Hadoop

O termo Hadoop se refere ao projeto Apache Hadoop, que é uma biblioteca de software (framework) que inclui o MapReduce (estrutura de execução), o YARN (gerente de recursos) e o HDFS (armazenamento distribuído). Essa estrutura permite o processamento distribuído de grandes conjuntos de dados em clusters
de computadores usando modelos de programação simples, sendo possível ser feito nas linguagens Java e Python.

A biblioteca foi projetada para escalar de servidores únicos para milhares de máquinas, cada uma oferecendo poder computacional e armazenamento locais. Em vez de depender de hardware para fornecer alta disponibilidade, a própria biblioteca foi projetada para detectar e lidar com falhas na camada do aplicativo, fornecendo assim um serviço altamente disponível em um cluster de computadores, cada um dos quais pode estar sujeito a falhas.

O Hadoop MapReduce, um mecanismo de execução no Hadoop, processa cargas de trabalho usando a estrutura do MapReduce, que divide os trabalhos em componentes menores que podem ser distribuídos entre os nós no seu cluster. O mecanismo do Hadoop MapReduce foi criado considerando que qualquer máquina no seu cluster pode falhar, a qualquer momento, e foi projetado com tolerância a falhas. Se um servidor executando uma tarefa falhar, o Hadoop executa essa tarefa em outra máquina até sua conclusão.

O Hadoop também inclui um sistema de armazenamento distribuído, o Hadoop Distributed File System (HDFS), que armazena dados em discos locais do cluster em grandes blocos. O HDFS tem um fator
de replicação configurável (com um padrão de 3 vezes), o que proporciona mais disponibilidade e durabilidade. O HDFS monitora a replicação e balanceia dados nos nós, conforme os nós forem falhando e outros forem adicionados.

## Spark

O Apache Spark é um mecanismo de análise unificado para processamento de dados em grande escala com módulos integrados para SQL, streaming, machine learning e processamento de gráficos. O Spark pode ser executado no Apache Hadoop, Apache Mesos, Kubernetes, por conta própria, na nuvem e em diversas fontes de dados.

### Componentes principais

1. O Spark Core:

- É um mecanismo de processamento de dados distribuído de uso geral. Além disso, há bibliotecas para SQL, processamento de stream, machine learning e computação gráfica, sendo que todas elas podem ser usadas juntas em um aplicativo. **O Spark Core é a base de todo um projeto, fornecendo despacho distribuído de tarefas, programação e funcionalidades básicas de E/S**.

2. Spark SQL:

- **É o módulo Spark para trabalhar com dados estruturados que oferece suporte a uma maneira comum de acessar uma variedade de fontes de dados.** Ele permite consultar dados estruturados dentro de programas Spark, usando SQL ou uma API DataFrame familiar.

3. O Spark Streaming:

- Facilita a criação de soluções de streaming escalonáveis e tolerantes a falhas. Ele traz a API integrada à linguagem Spark para o processamento de stream, para que você possa escrever jobs de streaming da mesma forma que os jobs em lote. O Spark Streaming oferece suporte a Java, Scala e Python, e apresenta semânticas "exatamente uma vez" com estado, prontas para uso.

4. MLlib:

- É um pacote de bibliotecas e algoritmos de aprendizado de máquina estatística e computacional distribuído criados em Spark.

5. GraphX:

- É a API Spark para gráficos e computação paralela a gráficos. É flexível e funciona perfeitamente com gráficos e coleções. Unifica extrair, transformar, carregar, análise exploratória, e computação gráfica iterativa em um sistema. Além de uma API altamente flexível, GraphX vem com uma variedade de algoritmos de gráfico. Ela compete em desempenho com os sistemas gráficos mais rápidos, mantendo a flexibilidade, tolerância a falhas e facilidade de uso do Spark.

## Benefícios

1. Velocidade

- Pode executar cargas de trabalho 100 vezes mais rápido do que com o Hadoop MapReduce.

2. Fácil de usar

3. Generalidade

4. Inovações do framework de código aberto


## Kafka

O Apache Kafka é uma plataforma distribuída de transmissão de dados que é capaz de publicar, subscrever, armazenar e processar fluxos de registro em tempo real. Essa plataforma foi desenvolvida para processar fluxos de dados provenientes de diversas fontes e entregá-los a vários clientes.

### Vantagens

1. Rápido e versátil
2. Utiliza o disco rígido ao invés da memória para armazenar os dados
3. Alta disponibilidade
4. Transmissões assíncronas
5. Sua funcionalidade de mensageria já possui filas integradas por padrão
6. Garantia de entrega das mensagens ao consumer

### Desvantagens

1. As mensagens não são entregues de maneira ordenada
2. Exige uma conexão de internet forte. Isso porque pequenas oscilações podem afetar a comunicação.


## MPI

- Arquitetura distribuida
- A memória é local aoos processos, para compartilhar com os outros processos tem que enviar para os outros.


MPI_INIT
- Inicaliza o ambiente

MPI_COMM_SIZE
- Devolve o tamnho do grupo

MPI_COMM_RANK
- Devolve o rank do processo

